Depuis 2001, l’Etat sénégalais a engagé la réforme du secteur de l’Enseignement supérieur, intégré au Programme Décennal de l’Education et de la Formation (PDEF), avec la mise sur pied d’une commission «Carte universitaire » chargée de proposer un schéma directeur d’élargissement de l’accès au supérieur et une diversification de l’offre de formation, articulés à une décentralisation qui devait désengorger la principale université, Cheikh Anta DIOP, aux effectifs insoutenables, et faire monter en puissance l’université Gaston Berger. Une option stratégique a consisté à dessiner une nouvelle carte universitaire décentralisée s’appuyant sur une profonde réforme en plusieurs plans, notamment::-Une carte Universitaire planifiée dans l’espace et dans le temps ; -Une professionnalisation de l’enseignement et de la formation ; -Une diversification des filières et des établissements ; -Une valorisation des ressources nationales et régionales ; -Un élargissement de la gouvernance des structures de l’enseignement supérieur aux représentants du monde du travail et des collectivités locales ou décentralisées -Une spécialisation des universités régionales et des Collèges Universitaires Régionaux avec des dominantes; -Une orientation des nouvelles universités vers le développement économique : filières scientifiques et technologiques, filières de gestion, de transport maritime et aérien et professionnalisation des filières actuelles de droit et de lettres. -C’est dans cette mouvance que le gouvernement du Sénégal a décidé, dans un premier temps, l’ouverture de l’Université de Thiès à partir de la fusion de quatre écoles de formation d’ingénieurs, à savoir l’ESP centre de Thiès (ancienne Ecole Polytechnique de Thiès), l’ENSA, l’IST et l’ENCR de Bambey. Mais depuis juin 2009, par décret 2009-586 du 18 juin 2009, l’École Polytechnique de Thiès, suite à son rattachement direct au Ministère chargé de l’enseignement supérieur, a retrouvé une autonomie vis-à-vis de l’Université de Thiès.

